=Rise of Her Lady Physician=
=Kebangkitan Dokter Wanita-nya=
=Episode 21=
=Episode 21=
=How About Marrying Me?=
=Bagaimana Kalau Menikahiku?=
Rong Zelan,
Rong Zelan,
tell me,
Beri tahu saya,
what was the cause of the obstructed labor?
apa penyebab persalinan terhambat?
Besides,
Di samping itu,
how did you manage to deliver my grandson?
bagaimana kamu bisa membantu melahirkan cucuku?
Your Majesty,
Yang Mulia,
the Princess Consort had obstructed labor
Permaisuri Putri mengalami persalinan yang terhambat
because the mischievous baby
karena bayi nakal
grabbed the umbilical cord.
mencengkeram tali pusar.
I found the root of the problem
Saya menemukan akar masalahnya
and applied acupuncture,
dan akupunktur terapan,
using a needle to prick his hand.
menggunakan jarum untuk menusuk tangannya.
He felt pain
Dia merasakan sakit
and released the umbilical cord.
dan melepaskan tali pusar.
Then he was naturally born.
Lalu dia lahir secara alami.
Do you mean
Apakah maksudmu
the Princess Consort's death was an illusion?
Kematian Sang Putri Pendamping adalah sebuah ilusi?
That's right.
Itu benar.
Her Highness didn't really die
Yang Mulia tidak benar-benar mati
but exhausted her energy
tapi kehabisan tenaganya
due to obstructed labor,
karena persalinan terhambat,
thus falling into a state of suspended animation, similar to death.
sehingga jatuh ke dalam keadaan mati suri, mirip dengan kematian.
Normally,
Biasanya,
any physician with even a little experience
dokter mana pun yang memiliki sedikit pengalaman
would be able to detect
akan dapat mendeteksi
that Her Highness was not truly dead.
bahwa Yang Mulia tidak benar-benar meninggal.
I'm very curious.
Saya sangat penasaran.
How could the skilled vice minister of the Imperial Medical Bureau
Bagaimana mungkin wakil menteri yang terampil dari Biro Medis Kekaisaran
be so certain
sangat yakin
that Her Highness had already died?
bahwa Yang Mulia sudah meninggal?
Feng Mingyuan,
Feng Mingyuan,
did you truly not discover her state of suspended animation?
apakah kamu benar-benar tidak menyadari keadaan mati surinya?
Your Majesty!
Yang Mulia!
My skills are inadequate.
Keterampilan saya tidak memadai.
Please punish me!
Tolong hukum aku!
But please discern the truth.
Namun, harap pahami kebenarannya.
The premature delivery
Persalinan prematur
was all because of the decoction prescribed by Rong Zelan.
Itu semua karena ramuan yang diresepkan oleh Rong Zelan.
I think
Menurut saya
she deliberately drugged the medicine
dia sengaja mencampur obatnya
in an attempt to harm the heir.
dalam upaya untuk menyakiti ahli waris.
We must expel
Kita harus mengusir
such a vicious woman!
wanita yang sangat kejam!
Lord Feng, this is so ridiculous.
Tuan Feng, ini sungguh konyol.
If I had intended to harm Her Highness,
Jika aku bermaksud menyakiti Yang Mulia,
why would I have risked my life
mengapa aku harus mempertaruhkan hidupku
to save Her Highness and her child?
untuk menyelamatkan Yang Mulia dan anaknya?
That's why it was a brilliant move.
Itulah mengapa itu adalah langkah yang brilian.
She used poison
Dia menggunakan racun
to cause the premature delivery
menyebabkan kelahiran prematur
and then took the opportunity
dan kemudian mengambil kesempatan itu
to save them both,
untuk menyelamatkan mereka berdua,
earning not only a good name for saving lives
tidak hanya mendapatkan nama baik karena menyelamatkan nyawa
but also a chance to be promoted.
tetapi juga kesempatan untuk dipromosikan.
What a cunning scheme.
Sungguh rencana yang licik.
Lord Feng, I really admire you for making
Tuan Feng, aku sangat mengagumimu karena telah membuat
baseless consumptions.
konsumsi yang tidak berdasar.
Are you just stating
Apakah kamu hanya menyatakan?
your own plan?
rencana Anda sendiri?
- Nonsense! - Your Majesty,
- Omong kosong! - Yang Mulia,
the prescriptions can still be found,
resepnya masih bisa ditemukan,
and they can prove
dan mereka bisa membuktikannya
that she made no mistakes.
bahwa dia tidak membuat kesalahan.
However, Lord Feng
Namun, Tuan Feng
is just making things up
hanya mengarang cerita
and can't be trusted.
dan tidak dapat dipercaya.
About the conduct of Attendant Rong,
Tentang perilaku Petugas Rong,
I've seen it clearly
Aku sudah melihatnya dengan jelas
these days
hari-hari ini
during the recuperation.
selama masa pemulihan.
Though seriously injured,
Meskipun mengalami luka serius,
she still risked her life to save
dia masih mempertaruhkan nyawanya untuk menyelamatkan
the Princess Consort and her child.
Sang Putri Permaisuri dan anaknya.
However, someone
Namun, seseorang
had no intention of saving others
tidak punya niat untuk menyelamatkan orang lain
but kept trying to condemn Attendant Rong.
tetapi terus mencoba mengutuk Petugas Rong.
What is he really up to?
Apa sebenarnya yang sedang dia lakukan?
Your Majesty, Empress Dowager,
Yang Mulia, Janda Permaisuri,
I'm innocent!
Aku tidak bersalah!
I admit my limitations in medicine!
Saya mengakui keterbatasan saya dalam bidang kedokteran!
As for
Adapun
whether Attendant Rong intended
apakah Petugas Rong bermaksud
to harm Her Highness and her child,
untuk menyakiti Yang Mulia dan anaknya,
please investigate it clearly!
tolong selidiki dengan jelas!
Rong Zelan,
Rong Zelan,
I'll give you ten days
Aku akan memberimu waktu sepuluh hari
to find out the truth.
untuk mengetahui kebenarannya.
If you can't
Jika kamu tidak bisa
prove your innocence,
buktikan ketidakbersalahanmu,
I'll punish you
aku akan menghukummu
according to the law.
menurut hukum.
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
Your Majesty,
Yang Mulia,
if I can prove my innocence,
jika aku bisa membuktikan ketidakbersalahanku,
may I boldly ask you for a reward?
bolehkah aku dengan berani meminta imbalan padamu?
You saved the Princess Consort and my grandson.
Kau menyelamatkan Putri Permaisuri dan cucuku.
You should be rewarded.
Anda seharusnya diberi penghargaan.
What do you want?
Apa yang kamu inginkan?
I want permission.
Saya ingin izin.
I wish that from now on,
Saya berharap mulai sekarang,
I can treat patients and make prescriptions
Saya dapat merawat pasien dan membuat resep
legally as a woman.
secara hukum sebagai seorang wanita.
Your Majesty.
Yang Mulia.
There are many women in the palace,
Ada banyak wanita di istana,
and sometimes it's hard to
dan terkadang sulit untuk
tell our conditions to male physicians.
menceritakan kondisi kami kepada dokter pria.
In the past, when receiving treatment,
Di masa lalu, ketika menerima perawatan,
the consorts had to be separated by a screen,
Para permaisuri harus dipisahkan oleh layar,
which was inconvenient.
yang tidak nyaman.
If there's a female physician,
Jika ada dokter perempuan,
she can not only avoid embarrassment
dia tidak hanya bisa menghindari rasa malu
but also
tapi juga
take better care of our health.
menjaga kesehatan kita dengan lebih baik.
Wouldn't that be
Bukankah itu akan terjadi?
perfect for all?
sempurna untuk semuanya?
Mother,
Ibu,
you have a point.
Anda ada benarnya.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
if you can prove your innocence
jika Anda dapat membuktikan bahwa Anda tidak bersalah
and your ability,
dan kemampuan Anda,
I'll certainly consider it.
Saya tentu akan mempertimbangkannya.
Thank you, Your Majesty!
Terima kasih, Yang Mulia!
Attendant Rong,
Petugas Rong,
it's midnight.
sekarang tengah malam.
Why are you still up?
Kenapa kamu masih bangun?
Is the wound hurting again?
Apakah lukanya sakit lagi?
The Princess Consort's premature delivery
Persalinan prematur Sang Putri Permaisuri
is full of doubts.
penuh dengan keraguan.
His Majesty only gave me ten days.
Yang Mulia hanya memberiku waktu sepuluh hari.
I'm trying
aku sedang mencoba
to figure out the real cause.
untuk mengetahui penyebab sesungguhnya.
Feng Mingyuan is highly skilled.
Feng Mingyuan sangat terampil.
If he intended to harm someone,
Jika dia bermaksud menyakiti seseorang,
it wouldn't be easy to detect.
tidak akan mudah untuk dideteksi.
But Minister Wu
Namun Menteri Wu
reviewed the prescription and found no mistakes,
meninjau resep dan tidak menemukan kesalahan,
and I selected the ingredients carefully myself.
dan saya sendiri yang memilih bahan-bahannya dengan hati-hati.
Nothing could go wrong.
Tidak akan ada yang salah.
Even the utensils were repeatedly inspected.
Bahkan peralatannya pun diperiksa berulang kali.
Every day after making the decoction,
Setiap hari setelah membuat rebusan,
I always used
Saya selalu menggunakan
a silver needle to test its toxicity
jarum perak untuk menguji toksisitasnya
and then tasted it myself,
dan kemudian mencicipinya sendiri,
no poison at all.
tidak beracun sama sekali.
So, what could
Jadi, apa yang bisa
possibly go wrong?
mungkin salah?
If not the decoction,
Jika bukan rebusan,
could it be
mungkinkah itu
because of Her Highness's health condition?
karena kondisi kesehatan Yang Mulia?
I once read it in a book
Saya pernah membacanya di sebuah buku
that if a pregnant woman
bahwa jika seorang wanita hamil
becomes agitated,
menjadi gelisah,
it can also disturb the womb.
Itu juga dapat mengganggu rahim.
In the palace,
Di istana,
things are complicated,
segala sesuatunya menjadi rumit,
so emotional fluctuations are inevitable.
jadi fluktuasi emosional tidak dapat dihindari.
Tomorrow, I'll request for a consultation
Besok saya akan meminta konsultasi
to figure it out.
untuk mencari tahu.
In addition,
Selain itu,
the imperial cuisine is handled by many people.
Masakan kekaisaran ditangani oleh banyak orang.
Ingredient preparation
Persiapan bahan
and cooking process
dan proses memasak
must be thoroughly investigated.
harus diselidiki secara menyeluruh.
We'll definitely uncover the truth.
Kami pasti akan mengungkap kebenarannya.
Zelan.
Bagaimana.
The truth is certainly important,
Kebenaran tentu saja penting,
but so is
tapi begitu juga
your life.
hidup Anda.
What's wrong?
Ada apa?
What do you mean?
Apa maksudmu?
Your Highness, thank you for risking your life to save me.
Yang Mulia, terima kasih telah mempertaruhkan nyawa untuk menyelamatkan saya.
Had it not been for you,
Jika bukan karena kamu,
I would've lost my life.
Aku bisa kehilangan hidupku.
Besides, you've helped me so many times.
Lagipula, Anda telah membantu saya berkali-kali.
I'm deeply grateful.
Saya sangat berterima kasih.
If there's anything I can do in the future,
Jika ada hal yang bisa saya lakukan di masa depan,
please feel free to ask me.
jangan ragu untuk bertanya kepada saya.
That's right.
Itu benar.
Well,
Dengan baik,
I saved your life.
Aku menyelamatkan hidupmu.
How can you repay it?
Bagaimana Anda dapat membayarnya kembali?
How about...
Bagaimana dengan...
marrying me?
menikahiku?
I really appreciate your help.
Saya sangat menghargai bantuan Anda.
However, as for saving my life,
Namun, untuk menyelamatkan hidupku,
I should be more grateful
Aku seharusnya lebih bersyukur
to myself.
untuk diriku sendiri.
If I hadn't been skilled enough,
Jika aku tidak cukup terampil,
even with your help and sacrifice,
bahkan dengan bantuan dan pengorbananmu,
I would still
Aku masih akan
have been dead.
telah mati.
Indeed.
Memang.
Attendant Rong,
Petugas Rong,
you're so erudite
kamu sangat terpelajar
and brave.
dan berani.
I really
Aku sungguh
admire you.
mengagumimu.
Your Highness,
Yang Mulia,
the delivery has exhausted your body.
pengiriman telah melelahkan tubuh Anda.
Here's another prescription
Ini resep lainnya
for your recuperation.
untuk pemulihan Anda.
Okay.
Oke.
How's your injury?
Bagaimana cederamu?
Thanks for your concern, Your Highness.
Terima kasih atas perhatian Anda, Yang Mulia.
I've used medicine.
Saya pernah menggunakan obat-obatan.
I'm fine now.
Saya baik-baik saja sekarang.
About your premature delivery,
Tentang persalinan prematur Anda,
I have a few questions.
Saya punya beberapa pertanyaan.
I wonder if you could answer me.
Saya ingin tahu apakah Anda dapat menjawab saya.
Go ahead.
Teruskan.
Before the premature delivery,
Sebelum persalinan prematur,
was there anything that made you particularly angry,
apakah ada sesuatu yang membuatmu sangat marah,
sad,
sedih,
or upset?
atau kesal?
Those few days,
Beberapa hari itu,
although I had to deal with complex affairs,
meskipun saya harus menangani urusan yang rumit,
I didn't face anything particularly distressing.
Saya tidak menghadapi sesuatu yang sangat menyedihkan.
My mood was quite stable.
Suasana hatiku cukup stabil.
What about your diet?
Bagaimana dengan diet Anda?
Attendant Rong,
Petugas Rong,
we checked
kami sudah memeriksa
every meal of Her Highness,
setiap hidangan Yang Mulia,
nothing unusual.
tidak ada yang aneh.
We've also kept samples.
Kami juga menyimpan sampelnya.
Do you need to check them again?
Apakah Anda perlu memeriksanya lagi?
Yes, please get them.
Ya, silakan ambil saja.
Attendant Rong,
Petugas Rong,
this is the meal from yesterday.
Ini makanan kemarin.
Is anything wrong?
Apakah ada yang salah?
No.
TIDAK.
(Nothing's wrong with her mood or diet.)
(Tidak ada yang salah dengan suasana hatinya dan dietnya.)
(The cause)
(Penyebabnya)
(still lies in the decoction.)
(masih ada dalam rebusan.)
(However, the ingredients were correct,)
(Namun, bahan-bahannya benar,)
(and the silver needle found no poison.)
(dan jarum perak tidak menemukan racun.)
(What am I missing?)
(Apa yang saya lewatkan?)